---
nav_order: 4
title: "2025年终总结"
parent: "跑步日记"
---

# 2025年终总结
2025年过去了，我的心情很复杂。先是重庆马拉松远没有达到预期的成绩，和过往的付出完全不相称。然后是尝试重新开始训练，场地、马拉松、越野、铁三，不以成绩为目的，只是为了借机旅游游山玩水，然而伤病接踵而至。

本以为“最差也就是停跑两周，然后怎么都好了”，可最终折腾了5个月之久，直到现在也没彻底痊愈，而仅有的慰藉是我在尝试康复的过程中似乎变得更加成熟，被迫思考如何看待成绩，如何看待伤病，如何提升成绩，如何解决伤病……

本篇流水账应该不会很长，只会草草讲讲经历的几场比赛，然后着重讲讲我是如何被伤病困扰，然后山重水复的——说山重水复，就是想暗示我似乎见到了柳暗花明。

## 2025的比赛们

### 新年半马
2025年1月1号，我在奥森跑了一场半马。
这场半马本身没什么可说的，用最近常见的话讲，可以叫“有经济上行期的美”。那时仍然斗志昂扬，仍然充满希望，携北马PB之威，觉得当时训练状态也不错，想要以赛代练拿个好成绩，也在畅想着两个月后的重庆马拉松。最终我在一场有战争迷雾的比赛中惊喜地获得了第三。我更自信了。

![2025新年半马pyq](/imgs/running_logs/2025/01_NYhalf.png)

### 重庆马拉松
直到重庆马拉松比赛进行到12公里，我才认清现实。

把时间倒回到1月，我仍然进行着训练，手表显示的负荷正常，自我的感觉良好，右脚踝有些疼问题不大，嗓子有些疼大概是约饭时聊天聊得过于激动说得太多，测了核酸只是感冒而已。

当我踏上重庆，第一次来到祖国的西南，贪婪地想要趁机更多地了解这座神奇的山城。住的酒店虽然有点爬升，但对我这种已经充分休息的人来说，完全不是问题。

我对火锅本来就不感冒，几天内一直在吃小面，而事实证明重庆小面很对我胃口，以补碳为目的，我在kuku狂炫。

直到比赛的时候。

12公里处，本以为不会再出现的左脚脚趾失去知觉又出现了，且比过去更早更严重，也更容易触发——我当时的配速“只”有345，是一个理论上应该还很轻松的配速。然后就是降速，思考能保住什么成绩，然后开始担心会不会脚趾缺血坏死，会不会已经有血栓形成，然后血酸脱落成为chubbyemu素材，WH is a 29-year-old man, presenting to the emergency room...... 随后我逐渐认清了现实，经过2小时的思考人生，我的心和脚趾一样麻木，过线，机械地感谢志愿者，挪动着领包，尴尬地拿小金人，在周围的喜悦中格格不入。

现在（2026.01）回想，那个24630的成绩是现在的我难以企及的成绩，但考虑到当时的巨大付出和巨大期待，我仍然能够共情那时的自己，不会说他“卖菜”。

就这样，我最寄予厚望的比赛结束了，结束得很尴尬

![2025重庆马拉松](/imgs/running_logs/2025/03_CQMarathon.png)

但这只是黄昏。

后面还有寒冷的黑夜呢。

### 夜幕降临

好吧，这个小标题是很中二，但我就是想到倒苦水，把之后跑得很不满意的比赛报菜名一带而过。

3月下旬是很久没跑过的长距离越野，75km的浙江温岭。已经跑过百公里的我本来应该不会畏惧75km的比赛，但接连不断的石板路还是让膝盖出了问题，最后只能在平地缓慢挪动。好消息是一起跑75km的昌老师和yrm成绩都不错，赛前也见到了很久不见的同学们。所以作为旅游还挺满意的，但作为比赛很难受。

4月中旬的北半马居然掉签了，也是我人生第一次掉上马之外的签，于是拿了学校的名额去跑了上半马。
而本来早一周的校马因为大风改期和上半马装车，于是鸽了校马，错失仅有的机会。上半马偶遇了大正，最后终于A区出发，120完赛，直通上马本来就没指望，也算在预料之内。回京路上来了一次极限冲刺，作为旅游还挺有意思的，但作为比赛很遗憾。

5月在奥森的K马和队友们组了团体赛，抱大腿混到了团体冠军。作为比赛结果很好，但作为团队一员还是有些羞愧。

6月中旬赤城100，想要跑个没有这么多石板路的越野证明一下自己，发枪前偶遇了橙飞老师，但突如其来的大雨，一脚带起一斤泥的路况，以及离奇疼痛的左腿让我做出了退赛的决定，越野生涯似乎圆满了。从人生经验考虑退赛很正确退赛经历也很重要，但作为比赛还是有些不满。

休息几周后，感觉身体没什么异样，工作生活似乎一切回到了正轨，天晴了雨停了，可以开始准备下个赛季了吧，2025年秋，要不再信一次？

但凌晨以后夜晚才会真的变得死寂。

夜晚的死寂将会教训每一个头铁的人。

### 深夜挣扎
变化似乎发生在7月的那几次短间歇之后。周期伊始，几次短间歇（repitition）是很好的提高跑步经济性、无氧能力等等方面的机会，而我跑短间歇后从来都会小腿疼大腿疼，所以一开始没有在意。
直到短间歇的阶段结束，开始乳酸阈+最大摄氧量的最难顶的阶段时，我才注意到不对劲。

**左大腿后侧，怎么一直都在疼？**

休息能稍有缓解，但不想耽误训练，于是继续。

8月中旬有呼和浩特半马，8月底有哈尔滨马拉松，所以还得继续。

周期结束时还有北马，所以当然要继续。

“现在疼就疼，反正我有最后一招，大不了像之前每一次那样，趁某次感冒躺平休息两周”。曾经确实有过肌肉疼痛，但每一次只要趁着感冒彻底躺平几天，完全停练两周就能完全痊愈，这是我亘古不变，从没观测到反例的经验。就这样，我继续着训练，如果跑步实在难受，就用骑车代替。

*但事情好像没有在变好，于是我慌了。*

去了北医三院运动医学，左髋关节有点小问题，但在外科视角里不用做手术的都不算问题……

去了某博康复，title看起来很牛逼的康复师说我没什么大问题，来这里花钱上课就好……

去了西苑医院康复科，冲击波、手法按摩之后能有几天好转，但到下次走进康复大厅时，一切如旧……

在此期间，我在呼和浩特半马凑合地跑出了124，然后打着肌贴哈尔滨马拉松跑崩跑出6年以来最差成绩308，接着在家门口的阪泉公园半马跑出了凑合的123，成绩并没有差到哪去，疼痛也没恶化到哪去。然后在十一期间恰好感冒，然后完全躺平一个假期，可该疼还是疼，也没好转到哪去。

